Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-01-27 www/Rennes.tex
up
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@289 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

	%	\subsection{Pénalisation de la vraisemblance}
		Le choix de structure s'appuie sur la vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC~\cite{BIChuard}. 
		\begin{eqnarray}
		P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar}
	\end{eqnarray}	
	Pour éviter une surcomplexité de la structure trouvée, on peut alors faire des hypothèses a priori sur $P(S)$. Par exemple, au lieu de supposer l'équiprobabilité pour tous les $S$, on peut supposer l'équiprobabilité des $p_2$ et $p_1^j$, ce qui vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ (qui devient alors une contrainte supplémentaire dans l'algorithme de recherche). 
	On a
	\begin{eqnarray}
		P(S)&=&P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2) % \\
%		P(I_1 | p_1,I_2,p_2)&=&\prod_{j =1}^{p_2}P(I_1^j|p_1^j,I_2,p_2) \\
%		P(I_1^j|p_1^j,I_2,p_2)&=&\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)^{-1} =\frac{p_1^j ! (p-p_2-p_1^j)!}{(p-p_2)!}\\
%		P(p_1|I_2,p_2)&=&\prod_{j =1}^{p_2}P(p_1^j|I_2,p_2)		\\
%		P(p_1^j|I_2,p_2)&=&\frac{1}{p-p_2}  \\
%		P(I_2|p_2)&=&\left(\begin{array}{c}
%			p \\ 
%			p_2
%			\end{array}  \right)^{-1}=\frac{p_2!(p-p_2)!}{p!}\\
%		P(p_2) &=&\frac{1}{p_2} \\
%		P(S)&=&\left(\prod_{j =1}^{p_2}\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)^{-1}\right) \left(\frac{1}{p-p_2}\right)^{p_2}\frac{p_2!(p-p_2)!}{p!}\frac{1}{p_2} \\
%			\ln P(S) &=& -\sum_{j=1}^{p_2}	\ln\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)
%			-p_2\ln (p-p_2)
%			-\ln\left(\begin{array}{c}
%			p \\ 
%			p_2
%			\end{array}  \right)
%			-\ln( p_2	)
	\end{eqnarray}		
%	It increases penalty on complexity for $p_2<\frac{p}{2}$ thus in the following we will use $BIC*$ under this hypothesis (that becomes a constraint in the MCMC).			
%	\subsection{Parcours Markovien de saut}

	A chaque étape, pour $S \in \mathcal{S}$ (ensemble des structures réalisables) on définit un voisinage $\mathcal{V}_{S,j}$ avec $j \sim \mathcal{U}(\{1,\dots,p\}) $ :% de la manière suivante  :	
	\begin{eqnarray}
		\mathcal{V}_{S,j}&=&\{ S^{(i,j)} | 1\leq i\leq p \} \cup\{S \}
	\end{eqnarray}	
	avec $S^{(i,j)}$ obtenu selon l'algorithme :
	\begin{itemize}
		\item Si $i \notin I_i^j$ (ajout): 
			\begin{itemize}
				\item $I_1^j :=I_1^j\cup \{i\}$, et pour garder $I_1\cap I_2=\emptyset$ :
				\item $I_1^i :=\emptyset$ et $I_1:=I_1 \setminus \{j\}$
			\end{itemize}			 
		\item Sinon ( $i \in I_1^j$ (suppression)): $I_1^j=I_1^j\setminus \{i\}$
	\end{itemize}
	On a donc $p$ candidats à chaque étape. Mais le package \textsc{CorReg} permet à l'utilisateur de modifier ce voisinage.
	$S$ est entièrement défini à partir de $I_1$ donc on se contente ici de modifier $I_1$. %(les autres éléments de $S$ seront ensuite recalculés selon leur définition).

>>>>

	%	\subsection{Pénalisation de la vraisemblance}
		Le choix de structure s'appuie sur $BIC^*$, vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC~\cite{BIChuard}. 
		\begin{eqnarray}
		P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar}
	\end{eqnarray}	
	Pour éviter une surcomplexité de la structure trouvée, on peut alors faire des hypothèses a priori sur $P(S)$. Par exemple, au lieu de supposer l'équiprobabilité pour tous les $S$, on peut supposer l'équiprobabilité des $p_2$ et $p_1^j$, ce qui vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ (qui devient alors une contrainte supplémentaire dans l'algorithme de recherche). 
	On a
	\begin{eqnarray}
		P(S)&=&P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2) % \\
%		P(I_1 | p_1,I_2,p_2)&=&\prod_{j =1}^{p_2}P(I_1^j|p_1^j,I_2,p_2) \\
%		P(I_1^j|p_1^j,I_2,p_2)&=&\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)^{-1} =\frac{p_1^j ! (p-p_2-p_1^j)!}{(p-p_2)!}\\
%		P(p_1|I_2,p_2)&=&\prod_{j =1}^{p_2}P(p_1^j|I_2,p_2)		\\
%		P(p_1^j|I_2,p_2)&=&\frac{1}{p-p_2}  \\
%		P(I_2|p_2)&=&\left(\begin{array}{c}
%			p \\ 
%			p_2
%			\end{array}  \right)^{-1}=\frac{p_2!(p-p_2)!}{p!}\\
%		P(p_2) &=&\frac{1}{p_2} \\
%		P(S)&=&\left(\prod_{j =1}^{p_2}\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)^{-1}\right) \left(\frac{1}{p-p_2}\right)^{p_2}\frac{p_2!(p-p_2)!}{p!}\frac{1}{p_2} \\
%			\ln P(S) &=& -\sum_{j=1}^{p_2}	\ln\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)
%			-p_2\ln (p-p_2)
%			-\ln\left(\begin{array}{c}
%			p \\ 
%			p_2
%			\end{array}  \right)
%			-\ln( p_2	)
	\end{eqnarray}		
%	It increases penalty on complexity for $p_2<\frac{p}{2}$ thus in the following we will use $BIC*$ under this hypothesis (that becomes a constraint in the MCMC).			
%	\subsection{Parcours Markovien de saut}

	A chaque étape de l'algorithme MCMC, pour $S \in \mathcal{S}$ (ensemble des structures réalisables) on définit un voisinage $\mathcal{V}_{S,j}$ avec $j \sim \mathcal{U}(\{1,\dots,p\}) $ :% de la manière suivante  :	
	\begin{eqnarray}
		\mathcal{V}_{S,j}&=&\{ S^{(i,j)} | 1\leq i\leq p \} \cup\{S \}
	\end{eqnarray}	
	avec $S^{(i,j)}$ obtenu selon l'algorithme :
	\begin{itemize}
		\item Si $i \notin I_i^j$ (ajout): 
			\begin{itemize}
				\item $I_1^j :=I_1^j\cup \{i\}$, et pour garder $I_1\cap I_2=\emptyset$ :
				\item $I_1^i :=\emptyset$ et $I_1:=I_1 \setminus \{j\}$
			\end{itemize}			 
		\item Sinon ( $i \in I_1^j$ (suppression)): $I_1^j=I_1^j\setminus \{i\}$
	\end{itemize}
	On a donc $p$ candidats à chaque étape. Mais le package \textsc{CorReg} permet à l'utilisateur de modifier ce voisinage.
	$S$ est entièrement défini à partir de $I_1$ donc on se contente ici de modifier $I_1$. %(les autres éléments de $S$ seront ensuite recalculés selon leur définition).
